---
modified: 2026-02-01T15:27:44-08:00
created: 2025-07-24T08:55:07-07:00
---
#  后形而上学 整理

这篇文章是对《[[后形而上学 其一]]》草稿的整理，删去了一些相关性较弱和未完成的部分。在这一篇文章里，作者用自己的语言大概记录和梳理其高中时期对传统的形而上学的一些看法。许多名词和概念和哲学传统有差别，需要读者注意甄别以免混淆。


## 前形而上学

*前形而上学*[^1]，或者我也把它叫做传统形而上学，经典形而上学，是我创造出来的一个名词。所谓前，指的是相对于虚无主义而言的前，即在虚无主义之前的形而上学。

我们将我们在当前所“拥有”的一切叫做*现象*。而在*现象*上，我们推断出一系列*现象*的运行方式/规律。我们似乎认为，所谓“现象的运行方式/规律”，既是前形而上学[^2]。

前形而上学有一个**形式上的**错误理解，既是对“*上*”的理解。形而上学的英文，“*metaphysics*”，字面上来看，既是*元物理*。倘若把物理理解为*现象*，那么形而上学所描述的，既是产生现象的原因。然而事实上，请看上一段对形而上学的解释，形而上学事实上是**自现象而产生的**。所谓“上”，应当是我们**基于现象之上**而有的一套理解，而非自上而下由形而上**生成**了形。因此，*现象*，亦或者说我们所感受到的世界，对于我们而言，并非*生成的世界*，而是对于我们而言的“*第一实在*”[^25]。我们任何的对于现象的理解，都**基于**现象。唯有承认现象既是“*第一实在*”，我们才能够作出任何形而上的推断。

请看如下例子：

> 故失*道*而后*德*，失*德*而后*仁*，失*仁*而后*义*，失*义*而后*礼*。——老子

其中，*道*，*德*，*仁*，*义*，*礼*，自前往后，既是从上至下。*道*生万物，*道*既是最“元始”的*元物理*（*metaphysics*），而有此往后，皆是*生成*的。因此，道既是最上者，是为形而上，而礼既是最下者，是为形。

然而，礼事实上是从现象所总结出来的，我们不妨将这个**切实**的*现象*中的行为称之为“*现象礼*”，我对“*现象礼*”有一个**解释**，既是我对人时发乎于心的对他人感受，这个感受是我个人**切实**感受到的，因而是*现象*的一部分，因此我将其称之为“*现象仁*”。这个感受使得我想要去如何如何地对待他人，这种推动力（motivation）也是我所**切实**感受到的，因此我将其称之为“*现象义*”[^3]。“*现象礼*”不仅仅存在于在我对待他人时，也同样存在于其他人是如何对待他人上，我们便将“*现象仁*”和“*现象义*”作为我们对“*现象礼*”的**解释**推而广之。也就是说，因为“*现象礼*”（似乎）在我们周围的所有人身上都有体现，而我们认为（将“*现象礼*”解释为）“*现象仁*”产生了“*现象义*”又产生了”*现象礼*”，所以我们认为所有（行“现象礼”的）人都（应当）有这种“*现象仁*”[^4]。接下来，我们便把我们认为（应当是）人人皆而有之的东西，在这里便是“*现象仁*”，称之为“*德*”，而为什么会有这种人人皆而有之的**规律**呢？因为“*道*”[^24]。

因此我们看到，在现象的层面上，*仁义*仅仅是对于*礼*的一个解释。对于我们看到的外在的*现象*而言，事实上我们仅仅看到了*现象*中的“*现象礼*”，因而我们**推断**出了“*现象义*”，续而由“*现象义*”**推断**出了“*现象仁*”，即便并**没有**任何**切实**的“*现象义*”和“*现象仁*”出现在我的*现象*中，因为**我**所感受到的发乎于心的感受和推动力仅仅是**我**在行“*现象礼*”时所感受到的，而我无法真正感受到**他人**的内心感受，仅仅是将我对“**自己**的‘*现象礼*’”的解释**套用**到了我们看到的**别人**所行的“*现象礼*”上。因此，别人身上的*仁义*，其实是由*现象*中的“*现象礼*”所生成的。但是我们在解释上却认为是由*仁*而生*义*，因*义*而行*礼*，“*现象礼*”反而是由*仁义*所生成的了。接下来，基于这种生成的*仁义*，我们便总结出来，“人都是有*仁*的”。但是，事实上是“人都是（**可以**）有*仁*的”，因为我们是从诸多有*仁*的人身上发现许多人都是有*仁*的，因此*仁*是我们归纳出来的一个**属性**（**property**）。但是我们最终对其的理解是“人都是（**应该**）有*仁*的”——或者说，“有*仁*的才是人”。因此人可以拥有的一个**属性**，在这里既是“*仁*”，反而变成了人的一个**定义**。而这些**定义**合起来，便定义了**什么是*人***——也就是“*德*”，使得*人*而成为*人*的东西。因此我们看到，事实上“*德*”也是由“*仁*”生成的，但是我们在理解上却认为，是因“*德*”而生“*仁*”：因为你是*人*，所以你要有*仁*。最后，“*德*”是一种一般的规律，因为凡事诸物皆有其*德*（我们认为他应该遵守的规律，使得一样东西成为其本身的东西），因而又将所有的“*德*”合起来，归纳抽象出“*道*”，因此“*道*”实则为“*德*”而生成的，我们却理解为“*道*”生成了“*德*”。

因此，整个逻辑的顺序就被倒反过来。道生德，人德为仁，因仁生义，因义行礼。而这最后的“*礼*”已经不再是一开始的“*现象礼*”，因为从“*现象礼*”生成“*道*”的逻辑已经被**掩埋不见**，已经全部**失**去了，人们以为“*道*”才是最元始的*元物理*。因此最终生成的“*礼*”已然仅仅是一种规范，而不一定是最初的（解释上）发乎于心的而有的*现象礼*了。

在实践中，这种失将继续层层下跌，逐末而忘本。上述并非对《老子》的解释，而是在这一段当中，恰好出现了这种自形而上至形的阶梯，因此将此作为一个例子。

### 形而上

在上述的例子中，我用了中国哲学举例。然而，中国哲学大多是有*形而上*而无*形而上学*的。所谓形而上学，既是研究形而上的学科和学问，是对形而上的学习和分析。在西方，形而上学追求的是*终极实在*，既是最终的，最原始的*元物理*——*根源*之所在。而在中国，大多数时候，我们在一个给定好的*形而上*的框架中抵达这个框架中的*至善*，追求的是*圣人*，因而一是皆以*修身*为*本*。对于*形而上*的探索（也就是*形而上学*）因而相较西方要少了许多。因此，一定要区分*形而上*和*形而上学*的区别。*形而上*是我们对现象的一种**理解**、**解释**。而*形而上学*是对形而上的**研究**。


在这里我将形而上分为如下几种：

#### *第〇种*：经验的总结

形而上的核心是***恒常***。我们需要在变化的现象之中寻找到（追求）一种*恒常*性，因此我们才能够有意作出任何有（对于我们而言的）结果的行为。有人将形而上学的基础总结为*同一*，*因果*。然而，*因果*即为时间上的*同一*，因此其本质上是一回事。我在这里将其称之为*恒常*。*恒常*的意义是一种（我们给自己的）“**保证**”。这个**保证**既是：同样的*现象*（*实在*）将会**重复**的出现。

也就是说，我们首先认为，我们眼前的一个苹果（的图像），在下一刻，他和这一刻，是**同一个***东西*——既是*恒常*。
我们看着这个苹果（的图像）在我们的视野中变化位置，缩放，甚至旋转（旋转改变了他的图像，因而递进），我们却依旧认为这是**同一个***东西*——既是*恒常*。

我们根据我们**眼前的**这个**具体的**[^5]苹果的图像，构建了一个（具体的）“*东西*”，也就是这一个**具体**的（我们认为是）“客观存在的”苹果，这个（具体的）“*东西*”，相对于变化的*现象*，既是*恒常*。
注意到，这个“*东西*”实则我们对我们**眼前的**苹果图像的**解释**——他是由现象中的苹果图像所*生成*的。我们把这个“*东西*”叫做“*第二实在*”。

我们看到了数个不同的具体的苹果，我们从他们的相似之处中*抽象*出了一个“苹果”的概念。这也是*恒常*。这个“*理想的‘苹果’*”，或者说，这个“*形而上的苹果*”，是我们对具体的苹果的*归纳*（*抽象*）[^6]。

我们把这两种恒常叫做*第〇种形而上*。

#### *第一种*：经验的预测

*第一种形而上*必须要基于*第〇种形而上*。他是基于*第〇种形而上*之上的*恒常*：总是发生的事情（大概率）会（在未来或者空间中）**重复**发生[^7]。

例一：我看到了**很多次**苹果树上结苹果，苹果变大了掉下来。所以我认为苹果树**以后**也会**重复**地结苹果，他结的苹果**以后**也会**重复**地掉下来——是为*恒常*。

例二：李四**每次**用我的东西都会送回来，张三**每次**用我的东西都大多自己拿走了。所以我认为，**以后**李四用我的东西也**都**会送回来，张三**以后**用我的东西也**都**大多自己拿走了——是为*恒常*。

#### *第二种*：经验的抽象

我们将第一种形而上*归纳*，*抽象*为一种概念，例如“*诚信*”——是为*恒常*。

我们注意到，*第〇、一、二种形而上*，都是同样的两步过程：对**重复**事物的认知（这种认知是*恒常*的，因其认知正在于其**重复**）[^8]，然后将这种认知抽象理解，**固定**为一个（*形而上*）*概念*（这个*概念*是*恒常*的，因其已经**脱离***现象*而恒在）[^9]。第一步既是*第一种形而上*，第二步既是*第二种形而上*。

所谓*第〇种*，其实只是*第一种*（步）和*第二种*（步）最简单（trivial）和基础（fundamental）的形式。第〇种更强调的是其原材料**全部**来自于（“原始的”）*现象* [^10]，而*第一二种*中，其原材料除了来自于（“原始的”）*现象*，也来自于已有的*概念*（*形而上*）[^11]。

注意到，这种“*归纳*”，是**合**，也是**分**。他界定了什么是**同一个**东西/概念——于是也界定了哪些**不是同一种**东西/概念。

#### *第三种*：抽象的组合

*第三种形而上*，便是对*第二种形而上*的理解。他**连接**不同的*形而上*，又自*形而上*而产生*形而上*——也就是说，他是对已有*形而上*的一种**形式化**，因此他可能是一种**框架**、一种**价值**。

---- 

注意到，我们提到了两种形而上的“理解”。第一种是自下而上的，例如形式为*归纳*的理解：我们看到了高楼林立，因此我们把高楼林立的地方归纳为城市。另一方面，则是自上而下的，形式为*定义*的理解：我们认为城市**应当**是高楼林立的。甚至我们可以通过再其上的形而上（*第三种*），重新定义城市，再要求具体的城市具有哪些功能和特征。这也是自上而下的。有了实践作为桥梁，自下而上将会影响到自上而下，而自上而下也会影响到自下而上。因而最终上述几种形而上会夹杂在一起[^12]。

### 客观世界

*客观世界*是**基于***现象*而提出的一种**模型**。按照本篇中的定义，所谓“*客观世界*”，既是由*第二实在*所构成的“世界”。即是说，我们认识中的*客观世界*，是以*现象*，既*第一实在*，为**基础**，所**生成**的对*现象*其本身的**解释**。在这个解释之中，**形式上**是由*客观世界*生成了被我们所观测到的世界，也就是*现象*。

**形式上**，倘若一开始没有任何东西，那么**先**存在一个**真正的***客观世界*，和**先**存在*现象*，有着巨大的区别（也没有任何区别）。当我们说“**先**存在一个**真正的***客观世界*”时，*现象*是生成的，然后自生成的现象上，生成了**认识中的***客观世界*（而**不**是**真正的***客观世界*）[^13]。当我们说，“**先**存在*现象*”时，就**不**存在**真正的***客观世界*，只存在“**真正的** ”*现象*。我们自*现象*上生成了**认识中的***客观世界*。

然而，我们毫无选择地必然要从*现象***起始**，因此*现象*本身是无可怀疑（因为怀疑*现象*就无任何可立足之**地**，任何*形而上*都自*现象*而来）的存在，所以被称之为“*第一实在*”。而我们进发的方向必然是向着二（上）而无法向着〇（下[^14]）。我们之所以要提出*第〇实在*，是为了给现象以**解释**和**理解**，因而我们提出的正是对*第一实在*的*形而上*，既是*第二实在*。于是对于我们而言，并不存在*第〇实在*，而只存在*第二实在*。当我们提出*第〇实在*时，这个我们所提出的东西就是*第二实在*[^15]。


#### 附录：关于本篇中“形而上”一词的一点说明

“形而上学”一词，乃是自英文“metaphysics”翻译而来。其中，“形而上”，取自《易经系辞传》第八章第五节：

> 是故形而上者谓之道，形而下者谓之器，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而措之天下之民，谓之事业。

在本片文章中，对将形解为“现象”。现象是一切的基础，因而是最下者。因此这种解释有异于系辞传中“形”的本意。如果要一一对应，还是以苹果为例子，那么系辞传中的形对应于本篇中的“理想中的‘苹果’”，器对应于对应于*第二实在*的苹果。

## 前形而上学的讨论

一般认为，形而上学的末路是*虚无主义*。

在我看来，形而上学的发展有其脉络。其脉络既是对于终极实在的层层回避，步步后退，而向着实用性逐渐靠近的过程。因为愈探求，愈不可探求，因为“事实上并不存在这样的终极实在可以背触及”。随着“最高价值”（既“终极实在”）的丧失，形而上学的大厦自然地倒塌，留下的遗迹被称之为虚无主义。虚无主义不是一种有、一种主义，而是一种无，一种缺位。虚无主义不是被生产、创造出来的，正如虚空并不是被生产创造出来的，而是因为没有生产和创造了，这里什么都没有而已。

但是，注意到，虚无主义中的大部分议题实际上是**非理性**的。

### 非理性

显然的，理性的目的必然要在理性之外[^23]，所以，理性的目的必然是非理性的——也就是说，理性仅仅作为一种工具而存在。

因此我们自然的知道，**对*终极实在*的追求本身就是非理性的**（形而上学本身就是非理性的）。因此，虚无主义之所以能够被提出来（虚无主义之所以是虚无**主义**、之所以使得“没有终极实在”成为一种议题）的原因也是**非理性**的。

而形而上学和虚无主义之所以是非理性的原因，是因为我们对*形而上*的**追求**是非理性的。因为倘若不存在任何的形而上，那么我们面对现象就没有任何“抓手”——我们就无法（对于我们而言）有意义的作出任何行为[^19]。也就是说，我们（看似理性的）对*形而上*的**追求**其实就是我们**非理性**的对*恒常性*的追求。而这种**非理性**是应当被**承认**的[^20]。因为这种非理性所造成的结果既是使得理想和现象重叠，使得我们能够（似乎是主观的）作出任何（有主观意义上的结果的）实践。

这种非理性的由来，在追求恒常性之上，我认为还有一层，即是我们需要这种“实践”。这种理想和现象的重叠，既是“自我实现”（Self Realization，使得自我得以成为现实）——我们在现象中看到我们自身，证实我的存在，使得现象成为“我的一部分”（籍于理想和现象的重叠，我们在现象中重现了我的理想）。

## 后形而上学

后形而上学，必然是虚无主义之后才可以产生的形而上学。以我所见，所谓后形而上学，既是以现象为核心，承认所有形而上皆为现象之上的构造的形而上学。因此，其必须时时刻刻认识到，任何的形而上仅仅是对形的描述和建模——因此其方法论的核心必然要将形而上和现象紧密的联系在一起。因此我所见到的大道既是前述的“理想和现象之重叠”——实践。

*后形而上学*，同*前形而上学*一样，是一种*形式化*的*形而上*（即 *第三种形而上*）。与*前形而上学*的区别在于，后形而上学对“价值”、“意义”、“本质”一类的*第〇实在*进行了祛魅：认识到对这些概念的追求来源于一种*非理性*。这一认知立刻自然导致了如下改变：
1. *第〇实在*不再具有特殊的位置，因为其特殊位置是由*非理性*给定的（直到我们理性的给定这样一个人造的目的为止，但是此时任何*形而上*都可以被如此给定）。
2. *现象*现在被放到了特殊的位置[^21]。我们意识到任何的*形而上*仅仅是对*现象|形*的描述和建模。

这些改变使得我们需要重申如下结果：
1. 再次强调，*后形而上学*是形式化的*形而上*。
2. 在整个形式化体系中，*非理性*得到了承认。这一承认在认识上有两点：承认其（不可避免的）存在、和承认其效果（如承认人对*形而上*的追求）。这两点都我们作为人进行*形而上*的结果[^22]。
3. *后形而上学*，作为一种*形而上*，具有一种功能性：理想和现象之重叠——*实践*。这一功能性同时具有*非理性*层面上的目的性。

----

请读者移步至《[[形而上学后的目的：诗意]]》文章继续关于后形而上学的探讨。


[^1]:	在本篇文章中，以*这样*的文字作为特指、特定的名称、引用的名称，以**这样**的文字作为强调，以这样的文字作为句子中给出的可以当作定义的段落。

[^2]:	这里是想要给出一个传统上的定义。

[^3]:	仁义礼实则是已经是一套形而上的框架了。而我们又不得不借助一些框架来描述现象，因而即便我极力尝试还原其作为现象的本来面貌，但是其仍旧是失准的。中国哲学常将仁义并提。所谓仁，是谓爱人。所谓义，是谓应当。按照形式上的理解，以爱父亲这一仁来举例。我爱我的父亲所应当做的，就是义。而这个义的具体行为，则是礼。因而义是连接仁和具体行为（礼）的那个东西。在现象上，我这里用现象仁来描述我内心对我父亲的某种（爱的）感受，这个感受使得（推动）我去做一些行为。那么这种推动力，这种“motivation”本身，就是连接我的这种感受（现象仁）和我的这种行为（现象礼）的东西，因而把它叫做现象义是合适的。

[^4]:	这种推而广之的别人身上的“现象仁”和“现象义”已经不在我的现象之中了。

[^5]:	而不是其他的任何一个具体的苹果。

[^6]:	在本篇文章中，归纳和抽象似乎常常混用，因而在此作出一些解释。抽象和抽象都可以理解为从材料中略去部分特定的细节，选中某些选定的共性，而生成一个概念（形而上）的过程。但是其强调的方面有所不同。归纳强调归类（选定共性），而抽象强调生成（生成形而上）。

[^7]:	这里的恒常和第〇种中介绍的恒常没有区别。

[^8]:	我认识到李四**总是**会把我的东西送回来。

[^9]:	假设明天世界上所有诚信的人都死了，人们心中关于诚信的概念依然存在。

[^10]:	此处意为“原始的现象”。在我们形成形而上的概念之后，我们脑海中的概念也成为了现象的一部分。

[^11]:	也就说，第一二中的材料是非原始的现象，而第〇种的材料是原始的现象。

[^12]:	这里的夹杂有两重意义。第一重既是自上而下和自下而上的夹杂，正如上述对城市的双重理解。第二重既是第一、二、三种和第〇种的夹杂，正如按照对城市的理想（第一、二、三种形而上）而建设后产生的具体的城市，也是（原始的，见上注）现象，因而影响到第〇种形而上。

[^13]:	而**认识中的***客观世界*也并不是对**真正的***客观世界*的拟合，而是对*现象*的拟合（以期望达成对**真正的***客观世界*的拟合）。

[^14]:	因为对于我们而言现象已经是最下者。

[^15]:	这个逻辑和先前讨论的*道*是相同的。在形式上，是*道*生万物，然而事实上，*道*才是被生成的。因此，**形式上**，倘若真的有真正的*道*，既*第〇实在*（或者更下），当他被提出就成为了*第二实在*（或者更上），因而真正的*道*不可道不可名，无可讨论无法提出。

[^19]:	假设**我**是有（理性和非理性的）目的性的。那么如果我**完全**不知道做一件事情的后果，那么做不做这件事情**对我而言**就没有区别。就像是拿手指在波涛汹涌的海洋（现象）中随手搅拌一样。

[^20]:	这种承认是出于一种目的而承认的。

[^21]:	这是基于我们（作为人）的认知而导致的。

[^22]:	这也是基于我们（作为人）的认知而导致的。

[^23]: “理性的目的在理性之外”这是一个关于“目的”的分析判断：一个东西要抵达的地方不可能是他自身，否则他就不会“要抵达”。因此这句话不取决于如何定义理性。

[^24]: 此处需要注意，更加符合道家的关于“道”的解释更类似于使得存在得以成立的那个东西。形象地说，就像是对于一幅画而言的画纸一样。在这里，我们仅仅是结构上表达可以认为“道”决定和产生了“德”。

[^25]: 此处“第一实在”只是名称，而不是现象是否是本体论上具有实在地位的论断。在实践中，对于人而言，现象是首先接触到的、不可绕过的。