# 形而上学后的目的：诗意
#essay 


在《后形而上学》中的后形而上学部分，我们并没有去讨论前形而上学中的核心之一：目的和意义。其原因是因为我们意识到并不存在“本质”上的（真实的）目的和意义——我们对他们的追求和他们本身，实质上是非理性的。因此在最后对后形而上学的界定中，我们并没有提到目的和意义。

但是意义和目的并不是不存在之物，事实上，我们每日都生活在意义之中。我们不得已依旧要问这样的问题：既然并不存在或无法抵达终极实在，那么意义到底又是什么？我们又究竟如何看待意义？

## 梦境

“_梦境_”，我难以想出一个更加确切的名称。我用梦这样一个诗意的说法来指代他，但是他并不仅仅是指的我们在睡觉时时脑海中呈现的景象。我也可以用一些别的词语来指代他：游戏、书、冒险、小世界、小自在、等等。既然我暂时无法想出一个确切的名字（甚至定义），我们不妨来看一个例子：

一个典型的_梦境_，在我看来最合适的例子是游戏。假设我们在玩一个RPG，我们扮演着勇者，经历了诸多冒险，得到了诸多力量，经历了诸多试炼，彰显了诸多信念，最终击败了最后的魔王。或者说，我们在玩一个沙盒游戏，游戏没有什么具体的目的和结局，但是我们享受在游戏中创造和生存的挑战和喜悦。（注意到前者是有游戏预有的目的的，而后者的目的是玩家自发产生的）

我们在玩这个游戏的时候，我们将会得到一些体验。这些体验可能是由游戏设计本身所带来的游戏体验、也可能是由其波澜壮阔或动人心魄的剧情所带来的剧情体验、也有可能是在最终游戏高潮和游戏结束后得到的哲学体验。我们应当注意到，这些体验即是游戏的目的。一方面来说，游戏的设计者将这样的游戏（有意或者无意）的设计出来，其目的正是为了使得（目标）玩家获得这样特定的体验。另一方面来说，这样的体验的主体是玩家，是“我”，因此我自然产生了“我的体验”（无论是否是设计之内的），而这样的体验正是对于我而言，我玩游戏的目的。

我们当然已经知道，意义和目的并不是理性的觉悟，因此，我大胆猜测，意义和目的即是感性的涌动、体验的结晶、情绪的湍流——目的和意义实质上即是体验和感受，意义和感受即是两面一体，而梦境，正是这一体验的包装，也是这一目的得以存在的环境。

梦境的定义是广衍的，在我们的生活中，任何感受都有使得他得以展现的“环境”[^1]，而这些“环境”即是我所叙的“梦境”，而每一重梦境即都使得某种意义和目的得以成立，并（作为感受）推动我们的行动。

## 沉醉的与清醒的梦境

沉醉的梦境，我谓之信念、或者是信仰。所谓沉醉，即是说我们没有意识到我们在梦境中。因为我们对梦境没有察觉，因而目的即是逻辑上无理由的（但历史上有理由的），即成为逻辑的原点——终极之实在，第一的推动力，不动的动者。

清醒的梦境，我谓之_诗意_的。所谓清醒，即是说我们知道我们在梦境之中，我们知道意义在这一“环境”下得以产生和成立。正如我们玩游戏，而知道这是游戏；看小说，而知道这是小说；焚香纸以寄哀思；举仪式以显重视。清醒不意味着我们对其目的毫不在意，对梦境毫无投入。清醒的梦境依旧也必然意味着对梦境的全身心之投入（正如我们会投入到游戏，沉浸在小说中一样），否则就无从获得其核心之体验。

我想要在此强调，有一些梦境是我们无法选择的已然存在的，也有一些梦境是我们可以选择而延续的。你可能会想要抛弃**所有**的梦境——为什么，又凭什么我需要去投入？去在乎？去贯彻？但是这是**不可能的**。我们**必须**拥抱一些梦境，因为我作为**已然存在的我**必然有着作为**我**的_感受_[^2]，而感受是在**我**之概念之先前就已然存在的。如前叙所说，感受和意义即是**两面一体**——梦境此时只是对这已然存在之事物的**描述**，因此抛弃所有的梦境即是不可能的，因为我们不可能抛弃所有的感受——直到一切都不再存在的最后。

在我看来，在形而上学之后，面对意义应当是诗意的。因为感受是已然存在的，我们便不当否定这意义（这种否定是虚妄[^3]的）。因为第〇实在已经被祛魅，我们也无法（再）沉醉其中。此时剩下的道路，即唯有将其作为其本身[^4]——即是清醒的——对待。如此便是清醒的梦境，是谓之诗意也。

Jul 2, 2022

[^1]:	任何感受，都有着带来他的一系列刺激（其他的感受），这一系列刺激之合即是这一感受所的一存在的环境。

[^2]:	在本篇文章中，用感受所指代的，其实有两种，第一种是接受到的信息，即是受到之感觉，前处注脚用刺激一词指代；第二种是这些感受所抵达和构成的“结晶”、“涌动”、“湍流”。因此第二种感受也即是感受。如后文中，在第一实在之中存在的感受即是第一种感受，而第一种感受将自然抵达第二种感受。更多请参见《无知者的自我记录 自我认知 其一》。

[^3]:	我自初中时的用法，虚指无实意义，妄指自大傲慢、自以为是。

[^4]:	将感受作为感受本身。
