# 范畴论与境 整理

这篇文章是对《[[范畴论与境]]》草稿的整理。删去了未完成的部分。《[[范畴论与境：K1策略]]》是为了完成原版的草稿的一个尝试。可以认为是这一篇文章的自然后续，推荐读者在阅读完这篇文章之后直接继续阅读K1策略。

## 前言：为什么范畴论？一点点形而上学

在这之前，我们首先需要询问，为什么要用*范畴论*的语言来描述 *“思想”*？

从我个人来说，当我第一次听到问题“知识是什么时”，我脑海中对 *“知识”* 的图景即是“以某种形式相互链接的概念”。以我当时的知识，我意识到集合论并不能描述这一结构，而现在，我意识到*范畴论*恰好满足了了这一图景——也就是说，那时我对知识的理解是“某种*结构*”，而要描述结构，*范畴论*自然是最合适的语言。

与此同时，用范畴论的语言也意味着另一种陈述：人对事物的认知的表象，表现为其外在结构。也就是说，与其去探索“事物的本质”这样**向内**（internals）的方向，一个更加切实的趋向是探索“事物所处在的位置”这样**向外**（relationships）的方向。对此我们可以有如下几种**解释**：

1. 外在的结构正是其内在的本质。
2. 外在的结构是其内在本质的表示。
3. 外在的结构和其内在的本质一同是这个东西的本质。

不论这三种解释之中的哪种更为“正确”、抑或者他们表达的是相同的意思。*实践*上来说，探索内在的本质实际上是“不可能”的。因为**任何对*内在*本质的探索最终都会转换为对其*外在*的延伸**——正如我们在语言的*境界*（界限）内，要界定一个词语的*意思*（内在的本质），我们不得不使用*其他的语言*（外在的延伸）。因此在这一*境界*内，对*内在*本质的探索**就是**对其*外在*的延伸的明晰。而我们在这里探索的事物本身——（暂且将之称之为）*思想*，对于我们而言却**不可能**提供*超出*其*境界*之外的任何信息（单独的自身无法成为自身的*超越*），因此在*思想*的*境界*之内，对*结构*的解明自然**就是**对其*本质*的研究。

当然，*超越*之所在是（可以）存在的。即便任何可以**提出**的研究对象都必然在思想的*境界*之内，但是其素材——“我们从**何处**提出这些东西？”是**先前**给定的（*此在*，现在所存在的）。用一个不恰当的表达来说，这些东西被“事先”放入了篮子之中（因而才成为了*此在*），我们才得以从篮子中拿起他——我们只能拿起篮子里的东西。因而我们的面对的对象看上去好像有两个：一个是思想本身，还有一个是“思想的基底”——“放入篮子”。然而，“放入篮子”是无法被**直接**研究的——因为他超出了我们所能企及的*境界*（思想），但是“放入篮子”的结果（*第一实在*），是展现在我们眼前的。

我们先前已经明晰了，对思想本身的研究是对结构的研究——或者说，思想本身的表示**就是**一种结构。那么“思想的基底”（也就是放入篮子的结果）就是“可以被研究（思考）对象的**范围**（能从篮子中拿起东西）”。换一个方向来考虑，倘若这个范围已经被给定（“放入篮子”的过程已经被完成），那么思想则是以此范围之内的材料所构造的结构。

那么显然的，对“放入篮子”的过程的研究就被转化为对“篮子内东西”的**变化**的研究（因为他是放入篮子之过程的*表示*——或者按照先前的解释，他可能就是放入篮子之过程的本质）——也就是对这个*范围的演化*的研究，进一步的，因为思想的表示是结构，那么这就自然就转变为对*结构之演化*的研究。（用范畴论的语言来说，这就是对函子的研究）——也就是思想的演化的研究。

从*超越*的意义上来说，这种研究是*超越*的，因为他*超越*了**静态的**思想的*境界*（明日之境不同于今日之境）（但是他依旧停留在（**动态的**）思想之内的境界）。对*非理性*（或者说（狭义的）思想之外）的研究之核心，从研究思想的角度上来说，正在这种动态之中——事物是如何**进入**思想的。

## 范畴论基础
### 范畴（Category）

一个范畴 $\mathcal{C}$ 由两个部分构成：
- 一类（Class）这个范畴的对象（Object）：$\text{Obj}_\mathcal{C}$；和
- 对每两个该范畴 $\mathcal{C}$ 内的对象，如 $A$ 和 $B$ ，都有一组态射（Morphisms）：$\text{Hom}_\mathcal{C}(A,B)$。

其中，态射符合以下要求：
- 对每一个对象，都存在至少一个被称之为单位元（identity）的态射。$$\forall A\in \text{Obj}_\mathcal{C}\text{, }\exists I_A \in \text{Hom}_\mathcal{C}(A,A)$$
- 我们可以组合态射。$$\forall f \in \text{Hom}_\mathcal{C}(A,B) \land g \in \text{Hom}_\mathcal{C}(B,C)\text{, }\exists h=gf\in \text{Hom}_\mathcal{C}(A,C)$$
其中$gf$是射态的组合，即$gf(a) = g(f(a))$, $a\in A$.
- 态射的组合满足结合律（associative）。$$f(gh)=(fg)h$$
- 态射和单位元的组合是是该态射自身。$$f I_A = f = I_A f$$

为了方便理解，我举一个例子：

#### 例子：魔法书1
我有一本魔法书，题为变形术。用这本书，我可以把一个动物变成另一个动物。所有我能够改变形态的动物，便是“对象”，而所有哪些改变动物形态的魔法，就是“态射”。

显然，我的魔法有几个特点：
- 我总有一个魔法，谓之——什么都不做，能够把一个动物变成……他本身。把老鼠变成老鼠，把猫变成猫。
- 如果我有一个魔法，能够把猫变成老鼠；和另一个魔法，能够把老鼠变成狗。那么我肯定也会一个把猫变成狗的魔法：我只需要将两个魔法组合起来，先把猫变成老鼠，再把他变成狗。
- 在我写咒语的时候，我只需要按照顺序写出“猫猫变鼠鼠，鼠鼠变狗狗，狗狗变鸭鸭”就可以了。我可以先写咒语的后半段再写前半段，也可以先写前半段再写后半段，但是只要最后写完读起来是这个顺序，那么就没有区别。
- 如果我什么都不做之后再发动魔法，或者我发动魔法之后什么都不做——那么和直接发动了这个魔法没有区别。

### 泛性质（或通用性质）（Universal Properties）

一个范畴 $\mathcal{C}$ ，如果存在一个对象$X$，他到该范畴内所有的对象都存在一个态射，那么我们将其称之为始对象。另一方面，如果存在一个对象，该范畴内所有的对象到他都存在一个态射，那么我们将其称之为终对象。如果一个对象同时是始对象和终对象，我们将其称之为零对象。

一个范畴中的泛性质（Universal Properties）是指的该范畴内的始对象或终对象。

$$(\forall A \in \text{Obj}_\mathcal{C} \text{, } \exists ! I_{XA} \in \text{Hom}_\mathcal{C}(X,A)) \lor (\forall A \in \text{Obj}_\mathcal{C} \text{, } \exists ! I_{AX} \in\text{Hom}_\mathcal{C}(A,X))$$

泛性质的具体定义比这一定义要更加复杂，不过一般来说，任何具有泛性质的构造都可看作适当范畴的始对象或终对象。因此我们在这里使用“泛性质”一词来代指某范畴内的始对象或终对象。

为了方便理解，我举个例子：

#### 例子：魔法书2
我的变形魔法书上记载的魔法中，有几个特别的魔法。这些魔法能够把书上提到的所有动物，都变成绵羊。当然，这些都是分别的魔法（他们不是一个魔法），比如说狗狗变羊术，和猫猫变羊术之类的。但是这些变羊术们的共同特点就是——可以吧这本书上提到的任何动物都变成羊！（但是我并不保证可以把羊再变回去啊！）

那么羊就是一个终对象，是一个泛性质。

## 自构结构

### 简写

给定一个范畴$\mathcal O$，如果我们可以定义一个子范畴$\mathcal O_A$（即是任意在范畴$\mathcal O_A$中的对象和态射都依次是范畴$\mathcal O$中的对象和态射），并且这个子范畴当中存在泛性质$A$。我们将这个子范畴称之为$\mathcal A$。

### 塔式结构

考虑范畴$\mathcal T$，其中的对象是从态射到态射的态射。那么该范畴当中的态射自然也是从态射到态射的态射，因此该范畴中的态射同时也是该范畴中的对象。

我们可以考虑如下方法构造该范畴：

0. 给定一个范畴$\mathcal O$，我们不妨将这个范畴称之为0 元阶（0-th meta order）范畴。
1. 构造一个范畴$\mathcal T_1$，其中的Objects（$\text{Obj}_\mathcal{T_1}$）为范畴$\mathcal {O}$当中的态射。我们不妨将这个范畴称之为1元阶（1st meta order）范畴。
2. 构造一个范畴$\mathcal T_2$，其中的Objects（$\text{Obj}_\mathcal{T_2}$）为范畴$\mathcal {T_1}$当中的态射和对象。我们不妨将这个范畴称之为2元阶（2nd meta order）范畴。
3. 重复上步……
4. 我们可以停止于某一步骤$\mathcal T_n= \mathcal T$，或者直求至$\mathcal T_\infty = \mathcal T$。

注意到，上述的第零步是可以省略的：

1. 给定一个范畴$\mathcal T_1$，我们将这个范畴称之为1元阶（1th meta order）范畴。
2. 构造一个范畴$\mathcal T_2$，其中的Objects（$\text{Obj}_\mathcal{T_2}$）为范畴$\mathcal {T_1}$当中的态射和对象。我们将这个范畴称之为2元阶（2nd meta order）范畴。
3. 重复上步……
4. 我们可以停止于某一步骤$\mathcal T_n= \mathcal T$，或者直求至$\mathcal T_\infty = \mathcal T$。

> Todo: 
> 或许一个例子可以说明，我把一个简单的例子记录在此：  
> 考虑一个范畴A0,包含对象a, b, c，射态1_a, 1_b, 1_c, a->b, a->c, b->c；  
> 现在考虑一个范畴A0'，包含对象1_a, 1_b, 1_c, a->b, a->c, b->c；  
> 现在考虑一个范畴A1，包含对象(1_a->1_a) = "1_a", (same for b and c), (a->b)->1_a, (a->b)->1_c, ((a->b)->1_b) = "a->b", ((a->b)->(b->c)) , ((a->b)->(a->c)), ((a->c)->1_c)="a->c", ((b->c)->1_c)="b->c", (1_a ->(a->b))="a->b"，包含一些对象之间的射态；  
> 现在考虑范畴A1’，包含对象=范畴A1中的对象+范畴A1中的射态；  
> 然后我可以继续构造范畴A2,...  
> 注意到任何A0当中的对象和射态都被和部分A1当中的对象一一对应。即是An+1 “包含”An。  
> A1'中的对象是从态射到态射的态射（因此是塔式结构）。  
> 注意到A0'和A1’事实上就是arrows-only metacategory。
> 这里的=的等价关系是可以良定义的，由于构造是描述性的，（是重构），如果不想引入等价类，可以通过选择构造哪些射态来唯一的选择。
> 要注意到塔式结构有一种“压平”的特点，正如我们在上述例子中的A0'和A1'中所看到的。  如果使用arrows-only metacategory这一点将会很显然……

注意到，每一步我们不需要构造所有可能的对象，我只需要构造一些特定对象，只要最终求得的我们要构构造的$\mathcal T$即可。

我们将这两种构造方法称之为*塔式构造*，不一定所有的塔式结构都可以通过塔式构造重构出来，但是塔式结构中的某一子范畴总可以用塔式构造重构。塔式构造只是一种构造方法，许多时候，这一范畴$\mathcal T$是一开始就是给定的。这是这就像地图和地形的关系：地形早就在那里，我们只是选择不同的方式来绘制地图。如果$\mathcal T$已经实现给定，塔式构造是一种"制图法"，而不是在创造新地形。

我们说某对象$A \in \text{Obj}_\mathcal{T_\infty}$是绝对a元阶（absolute a-th meta order）当其属于a元阶范畴，但却不属于a-1元阶范畴（$|\text{MetaOrder}(A)| = a$ if $A \in \text{Obj}_\mathcal{T_a} \land  A \not \in \text{Obj}_\mathcal{T_{a-1}}$）

我们说某绝对a元阶对象$A \in \text{Obj}_\mathcal{T_\infty}$相对于某绝对b元阶对象$B \in \text{Obj}_\mathcal{T_\infty}$（$b>a$）是b-a+1元阶的（$\text{MetaOrder}_B(A) = |\text{MetaOrder}(B)| - |\text{MetaOrder}(A)| +1$）。

显然的，给定一个绝对1元阶对象$R$，则任意绝对n元阶对象$A \in \text{Obj}_\mathcal{T_\infty}$相对$R$是n元阶的。我们将$R$称之为基石，当给定一个基石对象时，当我们说某对象$A$是n元阶时，我们即是说的$A$相对于基石对象是n元阶的。

为了方便理解，我举两个例子：

#### 例子：魔法书3

我是一个魔法学院的教授。我那丰富的魔法知识……我变行术的对象，已经不仅仅是动物了。我甚至能够把一种魔法变成另一种魔法，实现魔法之间的相互转化……啊我还记我第一次掌握这个技巧后，学院要我将其整理成魔法书的那个下午……

0. 我从书架上随手抽出了一本魔法书，封面上写着《动物变行术大全——终极绵羊特别版》（$\mathcal O$）。哦！这可是我写过的第一本魔法教材，这是一个好的开始……
1. 我铺开羊皮纸，开始撰写我新的魔法书。让我看看之前这本书上开头的两个魔法……哦！是*猫猫*变狗术和**鸭鸭**变狗术。哼……多么的简单！我挥动羽毛笔，写下了——*猫猫*和**鸭鸭**都变狗狗术！这可是在之前的这本书上都没有的全新魔法！（因为之前书上的魔法并没有作用于两个动物身上都有效的魔法）如此简单的任务真是令我发笑！我如法炮制，迅速的写完了这本魔法书——《复合动物变形指南——一年级》（$\mathcal T_1$）。有了这本书，我也不再需要参考先前的《动物变行术大全——终极绵羊特别版》了。
2. 我抽出一张新的羊皮纸，这一次，我要为那些高年级的魔法学生写下一点稍微更难一点的魔法——但是也不能太难。我看着刚刚写好的《复合动物变形指南——一年级》，脑海中冒出一个偷懒的想法。我看着先前写好的“*猫猫和鸭鸭*都变狗狗术”和“**猪猪和鼠鼠**都变狗狗术”，写出了……没错！是“*猫猫鸭鸭* **猪猪鼠鼠**全都变成狗狗术”！我如法炮制……迅速的写完了这本魔法书——《复合动物变形指南——二年级》，把他放在了《复合动物变形指南——一年级》的旁边。（$\mathcal T_2$是两册书一起。那些出现在第二册中的魔法的绝对元阶为2。出现在第一册中的魔法的绝对元阶为1。）
3. 我按照这样的摸鱼方法，开始继续写下一本书。当然！我每次的新书都会参考我从一年级开始的所有书！这能大大提高摸鱼效率。比如说在第一本书里我写过了“*猫猫和鸭鸭*都变狗狗术”，在第二本书里我写过了"**狮狮虎虎蛙蛙獭獭**全都变成狗狗术"，那我自然要在第三本里写下“*猫猫鸭鸭* **狮狮虎虎蛙蛙獭獭**大变狗狗术”！。
4. 如此简单的任务！在那一个下午，我按照相同的套路，摸鱼了——几乎无数本魔法书！

注意到该魔法教授构造新一元阶魔法的方法将会使得在最后一本魔法书中，将有可能包含将所有动物都变成绵羊的真正终极变羊术。但是不会包含把所有动物都变成狗的真正终极变狗术，因为狗在$\mathcal O$中不是一个终对象。也就是说我们可以推断在这些书当中不存在把羊变成狗的魔法，但是却必然存在把狗变成羊的魔法。

注意到，本质上来说，“*猫猫*和**鸭鸭**都变狗狗术”是为了帮助读者直觉上去理解高阶射态，他实际上是一个把“*猫猫*变狗术”和“**鸭鸭**变狗术”相互转换的魔法。有了这一魔法后，我们自然可以创造一个新的魔法：把“‘*猫猫*变狗’和‘**鸭鸭**变狗’相互转换术”和“*猫猫*变狗术”（或者“**鸭鸭**变狗术”）相互“加”在一起，得到一个“*猫猫*和**鸭鸭**都变狗狗术”。这个“*猫猫*和**鸭鸭**都变狗狗术”和“‘*猫猫*变狗’‘**鸭鸭**变狗’相互转换术’”具有相同的结构，因为每一个“‘*猫猫*变狗’和‘**鸭鸭**变狗’相互转换术”都可以找到一个唯一的“*猫猫*和**鸭鸭**都变狗狗术”。

> Todo:
> 虽然是为了帮助读者直觉上去理解高阶射态，下面是一些快速的笔记，如果以后需要把这一点以更形式化的方法表达
> 数学上来说，这意味着有我们定义了
> T0': 1_a, 1_b, 1_c
> T1': "1_a", "1_b", "1_c", a->c, b->c
> T2': "1_a", "1_b", "1_c", "a->c", "b->c", (a->c)->(b->c)
> 也就是说，给定(a->c)->(b->c)，我们可以构建一个唯一的射态({a$\sqcup$b}->c)，根据输入的不同，如果输入a，则使用a->c，如果输入b，则使用((a->c)->(b->c))(a->c)。
> 技术上来说，等同于构造一个coproduct（或者disjoint union）结构。唯一性由coproduct中的范性质保证。

## 境

### P

在讨论形而上时，我曾为了叙述方便，引入了概念P。P即是Phenomenon（现象），也是Physical World（物质世界），或者是Physics（物理法则）。我用P以指代是任何在某理论中被认为是第一实在的东西（例如说，一些人可能会认为P除了物质世界之外，还应当加上（客观的）Spirit World（精神世界）。

本文中，P最终应当指代现象（Phenomenon）。并且我将用“感受”和“体验”一词以指代P中的任何一个部分。其原因在于，即便对于客观世界模型来说，任何对于我们有影响的事物都必须通过“感受”或者“体验”以“进入”我们的“视野”以成为“现象”。因此“全部的感受之总和”既是现象。

在本文中，我将用$\mathfrak P$以指代完整的P，即是“全部的感受之总和”、完整的现象，而用$\mathfrak p$以指代某部分的P，例如“所有我从手机中所接受到的信息”。

### E

以P为范例，在这里，我拟用代号E（$\mathbb E$或$\mathcal E$）以指代我先前用梦境（境）一词所指的东西。其意味为表示为“内部的”之意（Enclosed），也表示情绪与感受之意（Emotion与Experience）。

### P上的E

现在我们定义$\mathbb E$。$\mathbb E$是$\mathfrak P$上的结构，我们现在**选择**将这种结构用范畴**描述**：我们**选取**$\mathfrak P$中的部分（感受）**作为**$\mathbb E$中的对象，其中这些对象之间的联系（称之为联想，也是$\mathfrak P$的一部分，也是一种感受），**作为**$\mathbb E$中的态射。

我们同时可以选取$\mathfrak P$的一部分。例如$\mathfrak p$，并构造$\mathfrak p$上的结构$\mathcal E_\mathfrak p$。此后我将使用$\mathcal E$指代$\mathbb E$或者某些$\mathfrak p$上的$\mathcal E_\mathfrak p$。

注意到，$\mathcal E$中的态射也是$\mathfrak P$中的部分（即感受），因此即是说，$\mathcal E$当中的态射也是$\mathcal E$中的对象，因此我们可以断言$\mathcal E$的结构是塔式结构。

注意到，你可以通过内省来**体验**和**验证**这个结构$\mathcal E$。也就是说，如果想要获取某一个特定的感受$a$，可以以$\mathcal E$中$a$所处的结构位置作为地图去唤醒这个特定的感受。

#### 附言

值得注意的是，一个更加恰当的描述是使用*纯态射范畴*（arrows-only metacategory）。通过将单位元和其对应对象等同，两者构成相同的数学结构。为了方便理解，这里继续使用常见的范畴的语言。

在数学上，可以认为$\mathfrak P$是某种意义上在范畴论中常使用的"universe"或者Large Categories，不过其边界被限定为给定的P。某种意义上，$\mathcal E$是对$\mathfrak P$这种“无结构的大集类”中元素的选取。选取所构成的$\mathcal E$作为塔式结构中的对象和射态具有相同的地位（正如$\mathfrak P$中并不区分对象和射态）。通过塔式构造重构$\mathcal E$即是通过赋予元阶，对塔式结构$\mathcal E$中的对象赋予了分层结构的过程。这一点将在后续讨论到。

## 形而上：A1策略

A1策略是使用范畴论描述境的一个尝试。

### 联想和形而上

$\mathcal E$中的态射，如前所述，被称之为联想。例如说，我看到铅笔而想到钢笔，因而联想，做为一个态射，链接了铅笔和钢笔。与此同时，这一联想也作为一个对象而存在于$\mathcal E$中，即是那个我看到铅笔而想到钢笔的那种“感受”。这种感受可能源于铅笔和钢笔当中的某种**相似性**（一般由感官的模糊性导致）。在这种情况下，遵照先前的魔法书例子，我们可以将许多种**类似**的对象（例如蜡笔、粉笔）和他们两两之间的联想当作是$\mathcal E$中某种构造中的$\mathcal T_1$（或者说，我们将这些对象选择作为基石），那么必然在$\mathcal T_\infty$中存在某种“终极联想”，即终对象，这个终对象的一个表示即是那种感觉，那种我看到这些**类似**的东西都会感受到的那种感觉（而这种感觉在这种状况下意味着某种终极的**相似性**）——我们把这个感觉叫做*笔*。

注意到，*笔*这一概念是一种对具体的、个别的笔（例如铅笔、或者例如这支我拿在手上的笔）的*形而上*。推而广之，我们给出*形而上*的如下定义：

> 一个*形而上*$m$是$\mathcal E$中的联想，且$m$在$\mathcal E$的某个子范畴中是范性质。我们将这个子范畴记作$\mathcal E_m$，简记成$\mathcal M$。

注意到，不是所有子范畴内都存在范性质。

#### 例子：忒修斯之船

什么是忒修斯之船（忒修斯之船的本质是什么）？忒修斯之船即是那个我们看到任意的“忒修斯之船的碎片或关联物”（如船的部件）都会联想到的东西（体验）、或是当我们提到时会联想到所有的“忒修斯之船的碎片或关联物”的那个东西（体验）。也就是说，他是某一个体验（$\mathfrak p_{Theseus}$中的一部分），某一个和这艘船（$\mathfrak p_{\text{Theseus}}$中的一部分）上的所有部件都相关的体验。这个特定的体验即是关于忒修斯之船 的$\mathcal E_{\text{Theseus}}$的泛性质，是当我们提到忒修斯之船时的“本质”。

如果我们将物理世界作为$\mathfrak P$，我们可以定义物质意义上的$\mathcal E$。此时$\mathcal E$当中的全部对象即是任意忒修斯之船的部分（例如说甲板，和甲板上的这一块和那一块木板，和船舵）。注意到，此时空总是$\mathcal E$中的对象，也是他的子范畴中的对象。我们不妨将包含关系当作$\mathcal E$上的态射（他作为对象是什么？），那么此时，_忒修斯之船_（我在这里使用了简记，用*忒修斯之船*以指代$\mathcal E_{\text{Theseus}}$）的范性质有两种：始对象即是完整的忒修斯之船（包含了任何一个对象）、终对象即是空（被任何对象所包含）。因此，在如此选定的$\mathfrak P$上，我们必然会出现忒修斯悖论：

> 如果忒修斯的船上的木头逐渐被替换，直到所有的木头都不是原来的木头，那这艘船还是原来的那艘船吗？

并且我们会得到忒修斯之船的本质即是无这样的谬论——因为无确实是*忒修斯之船*的范性质。这一悖论的原因即是我们对$\mathfrak P$的错误选取——$\mathfrak P$应当被选择为现象而非物理世界，因为*忒修斯之船*之形而上并不存在于物理世界，而存在于我们的脑海之中。

同样的，我们注意到，当我们选取$\mathfrak P$为现象时，$\mathcal E$上的态射不应单独的选择为包含关系。例如说，当我们追问我是谁的时候，我们常常把自己的特征去掉（如果我不会弹钢琴了，我还是我么？），直至最后得到了“空”这样的答案。倘若以范性质以描述我，“我”是那个感受，那个当你提到任何有关我的方面时，都会让我联想到的那个感受，这个感受即是我。

练习：试分析秃头悖论：当一个人少了多少根头发，我们会认为他秃了？

#### 例子：什么是人？

另外一个例子是“什么是人”。“人”即是当你看到所有你认为是人的时候所想到的，感受到的那个感觉，那个感觉就告诉了你什么是“人”。

但是我们常常还会想要一些更多关于我们认为什么是“人”的信息。那么我们自然可以探索，在以这个感觉作为范性质（形而上）的子范畴中，那些元阶介于这一感觉和看到具体的人之间的那些感受和东西，例如说，有什么样的手、有什么样的脸、有什么样的社会性，等等。

要注意到，这一回答不是本体论的回答，而是实践上的回答：这就是我们在描述我们所认为的“什么是人”的时候唯一能做的事情，正如当小孩问他们的父母，“什么是人？”时，他的父母唯一能做的一样。

#### 例子：对象化（Objectification）

当工人创造其工作成果时，这一行为有时会用对象化一词来形容。有的时候，工人的劳动成果被看作是工人的“我”的一部分。在这个时候，所谓“我的一部分”，其意义在于生产成果是工人认识自身的一种途径：人在劳动成果中“认出自己”，由此，成果不仅属于人，而且是人的延伸，构成人的“现实的我”。

我们在这里提出一种新的，类似的对象化。回想，按照我们的定义：

> “我”是那个感受，那个当你提到任何有关我的方面时，都会让我联想到的那个感受，这个感受即是我。

当工人看到自己的产品时，会感受到这个东西其中自己倾注其中的具体工作和努力，由此会体验和联想到“我”的感受。正如当我们想到我们的身体时，激活了“我”的感受一样，这个产品也成为了“我”的一部分，加入了以“我”作为范性质（形而上）的子范畴中。

### 元阶？

我们注意到，$\mathcal E$是$\mathfrak p$上的结构，即是说，$\mathcal E$是描述性的，是一种对$\mathfrak p$的理解，而非构造性的，一种对$\mathfrak p$的定义。也就是说，我们所面对的$\mathcal E$（几乎）是不区分元阶的。请看如下例子：

#### 例子：龙血

>生活在魔法之都的约翰出生于炼金世家，从小他就对各种炼金原料了如指掌：例如说人血和龙血。在他的眼中，人血就是人的血、而龙血就是龙的血。他们都是血，只是从不同的生物身上得道而已。

我们可以说，人、龙、血对于约翰都是同一元阶的，倘若我们将人、龙、血，作为基石，那么显然，人、龙、血都是1元阶对象；而人血和龙血则都是2元阶对象。

>在遥远的北方，有着一座被巨龙统治的小镇。卢克打小就生活在此，在他的印象中，龙是不可战胜，无可损伤的，然而在龙的压迫下，镇民的生活一日不如一日，反抗的低语此起彼伏，但是却没有人胆敢攻击那无可战胜的龙。然而，卢克有一日却忽然意识到——他从未见过龙受过伤……但是龙血应该也是存在的吧？就和人血一样？ （to do：not a good example）

我们可以说，人血、龙对于卢克都是同1元阶的，倘若我们将人血、龙作为基石，那么显然，人血、龙都是1元阶对象；而根据人血和龙而联想到的龙血，则是2元阶对象。

> 在过了许久之后，卢克和镇民们已经成功反抗的龙的统治，用一把黑剑刺入了龙的心脏。在卢克的晚年，龙血对于他而言已经没有什么特别的了。龙血只是龙的血而已，正如人血只是人的血而已，龙和人一样，都只是会受伤的生物罢了。

我们可以说，此时，人、龙、血对于卢克都是同一元阶的，倘若我们将人、龙、血，作为基石，那么显然，人、龙、血都是1元阶对象；而人血和龙血则都是2元阶对象。

----

为什么会产生这种无法区分元阶的情况呢？其原因在于元阶的定义依赖于第一章所介绍的构造方法，$\mathcal T_n$总是由$\mathcal T_{n-1}$所*生成*的，给定某种构造，我们才可以定义元阶——或者说，当我们给对象指定元阶时，我们就确定了一组特定的构造方法。但是$\mathcal E$本身并不是被构造出来的，**$\mathcal E$是$\mathfrak p$上的结构**，而不是$\mathfrak p$是$\mathcal E$的结果。

我们并不能够直接说*笔*的概念生成了*铅笔*，因为我们可能先知道了铅笔，然后将许多笔抽象，得到了笔的概念，我们也不能够直接说*铅笔*的概念生成了*笔*，因为可能我之前见过许多笔，有了笔的概念，但是却没有见到过铅笔，于是用*笔*的概念想到了一种特别的用石墨做芯的笔（也就是铅笔）。

###  构造（Construction）和形而上学

那么我们为什么要关心元阶呢？因为形而上学：

> 一个$\mathcal E_m = \mathcal M$上的构造$\{\mathcal T_n^m\}=\{\mathcal T_n\}^m$(右上角角标$m$用以标记其结果$\mathcal T_\infty^m = \mathcal T^m=\mathcal M$ )是指的：给定一个组基石$\{m_i\}\subseteq \text{Obj}_\mathcal M$ ，并以该基石作为0元阶段范畴$\mathcal O$，以某种特定方式构造的塔式结构，并且其所产生的结果$\mathcal T_\infty=\mathcal T^m$等于$\mathcal M$。

> 一个$\mathcal M$上的形而上学（metaphysics），或者说，一个“第三类（种）形而上”（Metaphysics object of the third kind），是一个$\mathcal M$上的构造。

也就是说，一个形而上学就是一种构造。我们可以通过给每一个对象指定塔式构造的层数来指定这一构造：

> $\{\mathcal T_n\}^m$的元阶组是一组多元组（Tuple）：$\{(a,i)|a\in \text{Obj}_\mathcal M,\ i = \text{MetaOrder}_{\{\mathcal T_n\}^m}(a)\}$ ；
> 一个$\mathcal M$上的元阶组是一组多元组$\{(a,i)|a\in \text{Obj}_\mathcal M,\ i \in \mathbb Z^+\}$。
> 
> 给定一个$\mathcal M$上的元阶组，我们也给定了一个构造组：一组构造，且该组中的每一个构造的元阶组都相同且等于该给定的$\mathcal M$上的元阶组。

#### 例子：道德仁义礼1

按照《后形而上学 其一》中，道德仁义礼的例子，我们可以给定一个（简化的）元阶组：

>{（道，0），（德，1），（仁，1），（义，2），（礼，3）}
>
>道是基石（也是始对象），道生成诸德（例如人德、狗德等），其中人德即是仁（也可以认为仁是人德的一种，那么从仁开始后续的元阶都要+1），仁生成了诸多义（如兄弟之义、子女之义），不同的义再生成礼（如吃饭时如何对待父母的礼）。

即是按照生成的顺序，以道这一对象作为基石，生成了所有的事物。其中道是整个$\mathcal E_\text{Tao}$的始对象。

我们将这种基石和整个范畴的泛性质相等的结构称之为自上而下（Top-dowm）。

#### 例子：道德仁义礼2

按照《后形而上学 其一》中，道德仁义礼的例子，我们可以给定一个（简化的）元阶组：

>{（道，5），（德，4），（仁，3），（义，2），（礼，1）}
>
> 我们见到了人们之间相互交流的模式（现象礼），并从中总结出了一种范式（义）。我们认为这种范式是一种人的运作的规律（仁），自然的想到所有的东西都有他的某种运作的规律（德），最终想到这些所有事物的运作规律背后，可能有一个东西决定了这些所有的运作规律（道）。

即是按照抽象的顺序，以我们看到的一些现象（比如礼）这一对象作为基石，生成了所有的事物（抽象概念）。其中道是整个$\mathcal E_\text{Tao}$的终对象。

我们将这种基石和整个范畴的泛性质，其一元阶为1，另一元阶为$\infty$或该范畴内的最高元阶的结构称之为自上下而上（Bottoom-up）。

## 境的演化：K1策略

请读者移步至《[[范畴论与境：K1策略]]》继续阅读。